---
title: Git
date: 2022-01-25 13:45:44 +0800
categories: [工具]
tags: [macOS, Git]
toc: true
comments: true
math: true
pin: false
render_with_liquid: false
---

## Git简介

版本控制系统（version control system，VCS）分类：本地（RCS），集中化（CVS），分布式（Git）。

Git由Linux开发，记录快照而非差异比较，近乎所有操作都在本地执行，使用SHA-1散列计算校验和以保证完整性，一般只添加数据。

使用Git时，文件的3个分区：

1. 工作区（working directory）：对项目的某个版本独立提取出来的内容。
2. 暂存区（staging area）：一个文件，保存了下次将要提交的文件列表信息，一般在仓库中。
3. 仓库（repository，`.git` directory）： Git保存项目的元数据和对象数据库的地方。

使用Git时，已跟踪文件的3种状态：

1. 已修改（modified）：修改了文件，但还没保存到数据库中。
2. 已暂存（staged，cached）：对一个已修改文件的当前版本做了标记，使之包含在下次提交的快照中。
3. 已提交（committed）：数据已经安全地保存在本地数据库中。

### 配置Git

macOS可以使用安装XCode时附带的Git，或者使用`brew`安装Git：

```shell
brew install git
```

`git config`管理Git的配置，Git的配置存储在3个文件中：

1. `/usr/local/etc/gitconfig`：系统上所有用户的所有仓库的配置，`--system`。
2. `~/.gitconfig`：当前用户的所有仓库的配置，`--global`。
3. `./.git/config`：当前仓库的配置，`--local`，默认的选项。

> 每个级别的配置会覆盖上一个级别的配置。

在使用Git之前，最好配置好用户名和邮箱，一般一台设备需要一个用户名，或者同一人的多台设备使用同一个用户名：

```shell
git config --global user.name 'Xie Fangyuan Air'
git config --global user.email 'xie.fangyuan@foxmail.com'
```

可以设置nano为默认文本编辑器：

```shell
git config --global core.editor nano
```

这是默认的初始化分支名：

```shell
git config --global init.defaultbranch main
```

给一些常用的长命令设置别名：

```shell
git config --global alias.s status
git config --global alias.a '!git add . && git status'
git config --global alias.au '!git add -u . && git status'
git config --global alias.aa '!git add . && git add -u . && git status'
git config --global alias.c commit
git config --global alias.cm 'commit -m'
git config --global alias.ca 'commit --amend'
git config --global alias.ac '!git add . && git commit'
git config --global alias.acm '!git add . && git commit -m'
git config --global alias.l "log --graph --all --pretty=format:'%C(yellow)%h%C(cyan)%d%Creset %s %C(white)- %an, %ar%Creset'"
git config --global alias.ll 'log --stat --abbrev-commit --graph'
git config --global alias.ll1 'log --stat --abbrev-commit --graph -1'
git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%C(bold white)%h%Creset -%C(bold green)%d%Creset %s %C(bold green)(%cr)%Creset %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit --date=relative"
git config --global alias.lg5 "log --color --graph --pretty=format:'%C(bold white)%h%Creset -%C(bold green)%d%Creset %s %C(bold green)(%cr)%Creset %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit --date=relative -5"
git config --global alias.llg "log --color --graph --pretty=format:'%C(bold white)%H %d%Creset%n%s%n%+b%C(bold blue)%an <%ae>%Creset %C(bold green)%cr (%ci)' --abbrev-commit"
git config --global alias.d diff
git config --global alias.master 'checkout master'
git config --global alias.spull 'svn rebase'
git config --global alias.spush 'svn dcommit'
git config --global alias.alias '!git config --list | grep "alias\." | sed "s/alias\.\([^=]*\)=\(.*\)/\1\     => \2/" | sort'
```

> 设置命令别名时，包含空白符的命令需要加引号，单引号`''`包含双引号`""`；非git命令需要在命令前加`!`，并还原完整的git命令。

### 配置远程仓库（GitHub）

> 如果需要将仓库存放在远程的托管平台，可以配置远程仓库。配置不同远程仓库的步骤类似，中国大陆地区访问GitHub速度较慢，可以尝试使用Gitee。

下载安装[Mac GPG](https://www.gnupg.org/download/)，打开安装好的GPG Keychain，点击`New`创建一个新的密钥对，一般一台设备只需要一个密钥对，，输入姓名（姓名最好能标识该设备）、邮箱和密码，在`Advanced options`中，可以填写`Comment`来描述该密钥对，可以取消勾选`Key will expire on`使该密钥对永久有效。

将创建好的密钥对导出到`.asc`文件，文件中只有公钥。用文本编辑器打开该`.asc`文件，将所有内容复制到`GitHub个人头像 -> Settings -> SSH and GPG keys -> New GPG key`。

在终端查看GPG密钥对：

```shell
gpg --list-secret-keys --keyid-format=long
```

复制`sec   rsa4096/`之后的16位十六进制数密钥ID作为`user.signingkey`：

```shell
git config --global user.signingkey ID
```

配置Git默认使用`gpg`签名提交：

```shell
git config --global commit.gpgsign true
```

一般一个GitHub账号只需要一个Token，在`GitHub个人头像 -> Settings -> Developer settings -> Personal access token -> Generate new token`创建Token，将Token保存，第一次使用Git远程提交到GitHub要求输入密码时，输入该Token，之后将不再需要输入密码。

> 参考：[创建GPG密钥](https://docs.github.com/en/authentication/managing-commit-signature-verification/generating-a-new-gpg-key)，[添加GPG密钥到GitHub](https://docs.github.com/en/authentication/managing-commit-signature-verification/adding-a-new-gpg-key-to-your-github-account)。

## Git基础

### 配置

查看所有的配置以及它们所在的文件：

```shell
git config -l --show-origin
```

> 此处`-l`等同于`--list`。

查看某一个配置：

```shell
git config user.email
```

删除配置项：

```shell
git config --unset user.name
```

修改配置项：

```shell
git --replace-all user.name 'Xie Fangyuan Air'
```

### 帮助

获取帮助手册有3种方式：

```shell
git help config
git config --help
man git-config
```

获取简短的帮助，`git <verb> -h`，如：

```shell
git config -h
```

### 初始化

在未进行版本控制的本地项目目录中初始化仓库：

```shell
git init
```

### 克隆

克隆现有的仓库：

```shell
git clone https://gitee.com/mirrors/oh-my-zsh.git
```

克隆现有仓库并指定新的名称：

```shell
git clone https://gitee.com/mirrors/oh-my-zsh.git oh_my_zsh
```

### 状态

检查有变动文件的状态：

```shell
git status
```

查看紧凑的文件状态：

```shell
git status -s
```

> 此处`-s`等同于`--short`。新添加的未跟踪文件前面有`??`标记，新添加到暂存区中的文件前面有`A`标记，修改过的文件前面有`M`标记。每个文件的标记有两栏，左栏指明了暂存区的状态，右栏指明了工作区的状态。

查看详细的文件状态：

```shell
git status -v
```

> 此处`-v`等同于`--verbose`。

列出所有已跟踪文件：

```shell
git ls-files
```

### 忽略文件

最好在新建仓库时创建`.gitignore`文件，列出要忽略的文件的模式：

1. 以`#`开头的行会被忽略。
2. 使用标准的glob模式匹配，会递归地应用在整个工作区。`*`匹配零个或多个任意字符，`[abc]`匹配方括号中的任一字符，`?`只匹配一个任意字符，`[0-9]`匹配任一0到9的数字，`**`匹配任意中间目录。
3. 以`/`开头防止递归。
4. 以`/`结尾指定目录。
5. 在模式前加上`!`强制保留文件。

> 主流编程语言的[`.gitignore`文件参考](https://github.com/github/gitignore)。

### 添加

将一个新增或修改后的文件添加到暂存区：

```shell
git add main.py
```

将当前目录下所有新增或修改后的文件添加到暂存区：

```shell
git add .
```

或

```shell
git add *
```

将项目目录下所有新增或修改后的文件添加到暂存区：

```shell
git add -A
```

> 此处`-A`等同于`--all`。

将所有已跟踪文件的修改添加到暂存区：

```shell
git add -u
```

### 比较

比较已跟踪文件在工作区和暂存区的差异：

```shell
git diff
```

比较暂存区与仓库最后一次提交的差异：

```shell
git diff --staged
```

> 此处`--staged`等同于`--cached`。

### 提交

将暂存区的快照提交到仓库：

```shell
git commit
```

提交时指定提交信息：

```shell
git commit -m 'update README.md'
```

> 此处`-m`等同于`--message`。

添加所有修改过的已跟踪文件到暂存区并提交：

```shell
git commit -a
```

> 此处`-a`等同于`--all`。

### 删除

从仓库和工作区删除文件并将修改添加到暂存区，文件名可以使用glob模式匹配：

```shell
git rm draft.py
```

从仓库或暂存区删除文件，但保留工作区的文件，并将修改添加到暂存区：

```shell
git rm draft.py --cached
```

> 此处`--cached`**不**等同于`--staged`。

删除已修改或已暂存（即已跟踪但未提交）的文件：

```shell
git rm -f draft.py
```

> 此处`-f`等同于`--force`，用于防止误删尚未提交到仓库的数据。

### 移动

移动文件并将修改暂存：

```shell
git mv README.md README
```

> 等价于`mv README.md README && git rm README.md && git add README`。

### 历史

查看提交历史：

```shell
git log
```

> `-3`显示最新3条提交历史，`-p`等同于`--patch`显示差异，`--stat`显示差异统计信息，`--shortstat`显示简短的差异统计信息，`--name-only`显示差异文件信息列表，`--name-status`显示差异文件名列表，`--graph`显示分支信息，`--abbrev-commit`显示简短的校验和，`--relative-date`显示相对与当前的提交时间，`--oneline`将每次提交显示为一行；`--since`等同于`--after`显示指定时间之后的提交，`--until`等同于`--before`显示指定时间之前的提交，`--author`显示作者匹配指定字符串的提交，`--committer`显示提交者匹配指定字符串的提交，`--grep`显示提交说明中包含指定字符串的提交，`-S`显示添加或删除内容匹配指定字符串的提交；一个选项可以指定多个模式，匹配任意一个模式，`--all-match`匹配所有模式；`--no-merges`不显示合并提交。

### 撤销

修改上一次提交的信息，或修改内容后替换上一次提交：

```shell
git commit --amend
```

当意外地将不需要暂存的文件暂存后，取消暂存的文件：

```shell
git reset HEAD CONTRIBUTING.md
```

或

```shell
git restore --staged CONTRIBUTING.md
```

撤销对已修改文件的修改，还原为上次提交时的状态：

```shell
git checkout -- CONTRIBUTING.md
```

### 远程仓库

查看远程仓库：

```shell
git remote
```

查看远程仓库的URL：

```shell
git remote -v
```

> 此处`-v`等同于`--verbose`，显示详细信息。

查看某一个远程仓库：

```shell
git remote show origin
```

添加新的远程仓库并指定名称：

```shell
git remote add pd https://github.com/paulboone/ticgit.git
```

> 一般将第一个远程仓库命名为`origin`，克隆的仓库默认有一个`origin`远程仓库，使用`git init`初始化的仓库没有远程仓库。

重命名远程仓库：

```shell
git remote rename pd paul
```

删除远程仓库：

```shell
git remote remove paul
```

从远程仓库拉取本地没有的分支并切换到该分支：

```shell
git fetch pb
git checkout pb
```

> `git fetch`只下载，不合并，不修改本地的工作。

如果当前分支设置了跟踪远程分支，可以自动抓取并合并远程分支到当前分支：

```shell
git pull
```

> 克隆的仓库默认设置了将地`main`分支跟踪远程的`main`分支。

推送到远程仓库：

```shell
git push
```

> `git push`默认将当前`main`分支推送到`origin`的`main`分支。只有当拥有远程仓库的写入权限，并且之前没有人推送过时，这条命令才能生效。

在远程仓库创建分支并提交到远程仓库：

```shell
git push -u origin main
```

### 标签

列出标签：

```shell
git tag
```

按模式查找标签：

```shell
git tag -l "V1.2.0*"
```

> 此处`-l`等同于`--list`，使用glob模式匹配。

给最新的提交创建附注标签（annotated tag）：

```shell
git tag -a v0.2 -m 'version 0.2'
```

> 此处`-a`等同于`--annotate`，`-m`等同于`--message`，附注标签必须有信息。

给最新的提交创建轻量标签（lightweight tag）：

```shell
git tag v0.0-lw
```

> 推荐创建附注标签，临时标签可以使用轻量标签。

查看标签信息：

```shell
git show v0.2
```

给之前的提交创建标签：

```shell
git tag v0.0 a3232de
```

> 可以先使用`git log --oneline --abbrev-commit`查看之前的提交的简短校验和。

共享标签：

```shell
git push origin v0.0
```

共享所有不在远程仓库的标签：

```shell
git push origin --tags
```

删除标签：

```shell
git tag -d v0.2
```

> 此处`-d`等同于`--delete`。

同步本地删除的标签到远程：

```shell
git push origin :refs/tags/v0.2
```

保留本地标签，只删除远程仓库的标签：

```shell
git push origin -d v0.0
```

> 此处`-d`等同于`--delete`。

检出到指定标签：

```shell
git checkout v0.0
```

## 分支

在新建Git仓库时会默认创建一个`master`分支。`HEAD`指针指向当前所在的本地分支，可看做当前分支的别名。

暂存时，Git会为每一个文件计算校验和，把当前版本的文件快照以blob对象保存到Git仓库中，把校验和加入到暂存区。提交时，Git会计算每个子目录的校验和，将Git仓库中的校验和保存为树结构，之后Git创建一个提交对象，包含了作者名、邮箱、提交信息和树对象。新的提交对象有一个指向上次提交对象的指针。

Git分支实质上是包含所指对象校验和的文件，创建一个分支相当于往一个文件中写入40个SHA-1值字符和1个换行符。

创建新分支：

```shell
git branch dev
```

切换分支：

```shell
git checkout dev
```

> 切换前，最好将所有已修改的文件提交。切换后，工作区的文件会改变为该分支最后一次提交时的快照内容。

创建并切换分支：

```shell
git checkout -b dev
```

> 此处`-b`表示branch。

查看所有分支和分叉情况：

```shell
git log --all --graph
```

将另一个分支合并到当前分支：

```shell
git merge dev
```

在合并分支时，如果顺着一个分支走下去可以到达另一个分支，那么Git只会简单地将指针向前推进（Fast-forward），这种情况下没有分歧需要解决；否则，Git会使用两个分支末端的快照和共同祖先做一个三方合并，此时会创建一个新的合并提交，具有多个父提交。

如果两个分支对同一个文件的同一部分做了不同修改，合并时需要手动解决冲突。查看冲突：

```shell
git status
```

待解决冲突的文件被标识为`Unmerged`，出现冲突的文件会包含一些特殊区域，如：

```text
 <<<<<<< HEAD:index.html
 <div id="footer">contact : email.support@github.com</div>
 =======
 <div id="footer">
 please contact us at support@github.com
 </div>
 >>>>>>> iss53:index.html
```

`=======`的上半部分是当前分支的内容，下半部分是要并入的分支的内容，修改有冲突的部分并删除`<<<<<<<`、`=======`和`>>>>>>>`，重新暂存时Git会将其标识为冲突已解决。

当不再需要一个分支时，删除分支：

```shell
git branch -d dev
```

> 此处`-d`等同于`--delete`。无法删除尚未合并的分支，强制删除使用`-D`。

查看所有分支：

```shell
git branch
```

查看所有分支最后一次提交的信息：

```shell
git branch -v
```

> 此处`-v`等同于`--verbose`。

查看已经合并到当前分支的分支：

```shell
git branch --merged
```

查看尚未合并到当前分支的分支：

```shell
git branch --no-merged
```

获取远程引用的列表：

```shell
git ls-remote origin
```

## 基础

```shell
git 
```

## pager

```shell
git config --global pager.log false
git config --global pager.config false
git config --global pager.branch false
git config --global pager.diff false
```

## 修改commit

1. 显示最后3条commit：`git rebase -i HEAD~3`
2. 进入编辑模式：`i`
3. 将需要修改的commit之前的`pick`改为`edit`
4. 保存退出：<kbd>esc</kbd>，`:wq`
5. 开始修改：`git commit --amend '-S'`
6. 进入编辑模式：`i`
7. 修改内容后保存退出：<kbd>esc</kbd>，`:wq`
8. 如果有多条commit要修改，继续第5步
9. 保存修改：`git rebase --continue`
10. 强制覆盖远程仓库：`git push --force`

```text
   _  __ __________   ______                                        
  | |/ //  _/ ____/  / ____/___ _____  ____ ___  ____  ______ _____ 
  |   / / // __/    / /_  / __ `/ __ \/ __ `/ / / / / / / __ `/ __ \
 /   |_/ // /___   / __/ / /_/ / / / / /_/ / /_/ / /_/ / /_/ / / / /
/_/|_/___/_____/  /_/    \__,_/_/ /_/\__, /\__, /\__,_/\__,_/_/ /_/ 
                                    /____//____/                    
```
